---
title: "从月薪3000的码农到年入百万的咨询师"
date: 2021-01-21T12:16:41+08:00
---

感谢 [安晓辉](https://www.zaih.com/falcon/mentors/2bh62l2p752) 撰写本文！

李小波，2008 年毕业于一所民办大学，参加 Java 培训后，在一家外包公司做码农，月薪 3500。2018 年，他成了敏捷教练，年入百万。如此之大的跨越，小波老师是怎么实现的？我们跟着他的脚步来看一看。

2008 年，李小波从一家民办大学以大专生的身份毕业，在一家不知名的培训机构参加 Java 培训，年底培训结束，开始在北京找工作。海投了几百份简历，面试了十几家公司，备受摧残，终于进入一家十几人的小公司做 Java 程序员，月薪 3500 块。

没想到几个月后，公司现金流断裂，李小波黯然辞职，再次进入痛苦的求职漩涡。鉴于之前在小公司的教训，李小波这次想进一家大公司，他疯狂地给那些看起来稍大的公司发送简历，结果非常沮丧，没有任何一家大公司愿意接纳他这位连本科学历都没有的程序员，他连面试通知都拿不到。最终李小波去了北京上地一家人力外派公司，被外派到西二旗的神州数码工作。

李小波被神码的环境、福利和氛围吸引，梦想着转正到神码。他一边努力工作，一边业余时间学习新技术。后来他接触到 Android 开发，做了一个小应用放到市场上，赚到了一些钱，还幸运地拿到了一家移动互联网创业公司的 Offer。

领导知道李小波想要离职，就邀请他转正留下来，做 Android 相关的开发，并担任一支外包队伍的技术 Leader。

当李小波开始成为一个团队 Leader 的时候，他发现技术只是最基本的一方面，想要团队有更好的产出，还要考虑人员技能储备、开发效率、团队氛围、人员流动等等很复杂的因素，他想起来公司曾经组织过敏捷培训，就找来当时的学习笔记，挑选了回顾会议、每日站会、持续集成、单元测试、代码评审、结对编程等实践，引入团队。

然而这些实践看上去很美，执行起来却困难重重，李小波遇到了很多很多困惑，于是他开始参加敏捷社区，向大牛们学习。在此期间，他了解到曾协助创作“敏捷软件开发宣言”的马丁·福勒是 ThoughtWorks 的首席科学家，ThoughtWorks 堪称“敏捷黄埔军校”，心生神往，决定加入 ThoughtWorks。遗憾的是，ThoughtWorks 要求严格，李小波止步于技术面试环节。

但幸运的是，他从当时 ThoughtWorks 的一位 HR 那里接收到了一条让他受益终身的反馈——“多读书，多分享，多参与社区”。

李小波回到神码，立即在公司内成立了一个学习小组，利用午休时间，牵头组织一群伙伴做读书分享。这个活动，他坚持做了 50 多期，自己也因此突破了当众讲话的障碍。

同时，李小波积极参与敏捷社区活动，认识了周金根、[Bob 姜信宝](https://www.bobjiang.com/)等老师。2012 年，他作为志愿者，从头开始参与组织了 2012 年北京敏捷之旅。也是在这次活动上，李小波认识了后来的创业伙伴 Shining 。

随着不断深入地参与敏捷社区活动，李小波结识了很多曾经服务于 ThoughtWorks 的伙伴。2013 年，在前 ThoughtWorks 咨询师王宇老师的推荐下，李小波再次面试 ThoughtWorks，顺利入职。接下来的两年里，李小波在 ThoughtWorks 掌握了很多敏捷相关的实践，在持续集成和自动化测试方面有了不少心得，业余时间，他组织了 2013 深圳敏捷之旅，并且在各种敏捷相关的活动上持续分享，走进了敏捷的核心圈子，建立了一定的影响力。

2015 年，敏捷社区的伙伴 Shining 成立了[深圳湾创客创业社区](https://www.shenzhenware.com/)，为硬件从业者提供学习、产品曝光、资源对接等服务，她邀请李小波做她的技术合伙人，担任 CTO。

李小波那个时候已经开发过两款赚钱的产品，深知做产品才能实现非线性增长，走向财务自由，于是就离开 ThoughtWorks，充满激情地踏上了创业之路。

李小波深受敏捷文化影响，以“Work Smarter，Not Harder”为原则来管理产品研发团队，晚上七点前就把研发人员赶出公司，让他们有时间自由学习。

谁知道过了一段时间，团队的一位小伙伴告诉他说，“我感觉这段时间没什么成长。”李小波蓦然意识到，要想让团队成员成长，正确的策略应该是给他们有挑战的工作任务，让他们在解决问题中前进。他开始怀疑之前信奉的“Work Smarter，Not Harder”是否应该继续坚持。

而这个时候，公司的媒体和市场部门，天天都在加班，进一步动摇了他的理念。同时，孵化器内其他的创业公司发展都很快各项数据增长都很好，可他们还每天加班到很晚。李小波因此常常自问，人家不仅聪明还很努力，我们没那么聪明还不努力，真的行吗？

李小波的压力，与日俱增，后来不得不要求团队加班，却引起多数人的反弹。

那段时间，李小波白天拜访客户，面试，开会沟通，晚上自己一个人写代码到 11 点，忙忙碌碌，却没有足够的成就感。在郁闷之中，他抽空组织 GDCR（Global Day of Code Retreat），持续在深圳开展软件匠艺活动，再次回到社区寻找成就感。

后来 IOT 领域回归理性，硬件创业者很难拿到投资，而李小波他们的公司服务硬件创业者，自然也很难赚到钱，整个办公室弥漫着焦虑的味道，人心惶惶，开始思散。

这个时候，李小波业余时间运营的[“软件匠艺社区”](https://codingstyle.cn)，也到了明确商业模式的阶段，他发现，社区要变现，离不开培训和咨询，而他缺乏足够的培训技能。

李小波开始重新思考自己的未来，琢磨着将来的发展，是不是要和培训关联在一起。接下来发生的两件事，加速了他的决策过程。

第一件事是，他做了一个职业优势测评，结果显示，他最具优势的职业是教师和激励师，和培训咨询密切相关。

第二件事是，一位喜欢他演讲的听众，邀请他去给他们公司做敏捷培训，一天课酬 15000 元。

这两件事，让李小波相信，敏捷培训是个不错的选择。接下来，他向已经转型做培训师的侯伯薇老师咨询敏捷培训的前景，侯伯薇老师说他自己一个月培训几天，轻松月入 10 万，这个消息，再次坚定了李小波的决心。

经过一番分析，李小波意识到，要想在培训方面快速成长，必须找一个能天天做培训的地方，在海量的实践中淬炼自己。于是他就联系 ThoughtWorks 的同事仝键，仝键正在组建“思沃学院”，诚挚欢迎李小波加入，只是薪水，会比他原来在创业公司时低一半。李小波没有过多犹豫，就决定抓住这个机会。于是他在 2016 年 6 月份，举家搬离深圳，来到成都，重新入职 ThoughtWorks，成了一名培训师。

为了做好培训工作，李小波充分利用各种途径来提升培训相关的各种技能。他找了声音教练，以 500 块一次的价格，上了 6 次私教课，学习发声技巧。他报名了上海的 CIPMT（英国皇家工会认证专业培训师），连续四个月，每月从成都飞往上海学习，总共花费 40000 多元。

他的这些投入和练习，很快就见效了——在与西安邮电大学合作的一次“暑期特训营”上，学员给了他很多积极的反馈，他建立起了做好培训的信心。

李小波以为自己跨过了培训的门槛，然而事情并没那么简单，现实很快教育了他。

在公司对外开展的第二期公开课结束后，有一位学员在培训反馈问卷中写道，“小波老师的确是位和善好学之人，可惜年龄太轻，需求分析业界经验太少，面对学员大量的问题往往招架不住，需要其他讲师救场。整体表达和口才也是比较欠缺。做一位课程协调者比较合适，但作为讲师，很抱歉，差得有点远。”

李小波如遭暴击，他反思整个培训过程，发现这位学员之所以体验很差，是因为她当时没有参与到团队中去，而作为培训师的自己，没有进行积极干预，任由她脱离活动。

找到了原因，李小波在后来的培训中，就特别注意学员体验，用各种方式，促动学员参与到课堂学习中去，为此他还专门学习了视觉引导、幽默、即兴表演、教练等等能够加强课堂呈现效果的技能。

后来 ThoughtWorks 国内业务快速扩张，社招新人激增，李小波成了新员工入职培训的主要讲师，全国巡回培训，磨练培训技能。再后来，ThoughtWorks 被收购，有了很多对外培训的业务，李小波在华为、京东实施的培训，得到了客户非常高的评价，甚至后来有客户指定要李小波去培训，这又给了他巨大的信心。

在积累培训能力和经验的这段时期，李小波还积极参与敏捷社区的线下活动，做敏捷文化相关的各种演讲。同时，他也通过公众号、GitChat 等渠道发布文章，分享自己对敏捷的理解。有一位读者，因为认同他在 GitChat 上发布的文章，加了他的微信，交流敏捷，后来，他需要做一款产品，邀请李小波担任他的顾问，把产品启动起来。这个看似源自运气的合作，吹涨了李小波心中成为专职敏捷教练的火苗。

2018 年 6 月，李小波与 ThoughtWorks 的合同即将期满，他打算走出去，以敏捷教练的身份一展拳脚。他在敏捷社区结识的一位伙伴，得知他快要离开公司，就带着一个敏捷咨询的项目找到了他。于是，6 月 15 日，李小波离职，过完端午节三天小长假，19 号就以咨询师的身份到了客户现场，无缝对接。

后来，李小波更新了 LinkedIn 状态，之前在敏捷社区认识的一些咨询公司的老板和合伙人，纷纷给他抛来橄榄枝，他的培训和咨询项目，就这么一个接一个的来了，他的敏捷教练之路，顺利开启。

2018 年 6 月到 2019 年 6 月，这是李小波转型敏捷教练的第一年，他通过咨询机构和第三方合作，承接了大量的项目，收入超过了 100 万。这个时候，他确信，自己选择的道路，成了。

当我问及小波老师这一路走来多次转型的体会，他说有几点感触，要分享给大家：

1. 多读书，多分享，多参与社区。
2. 选择比努力重要，但做了选择后，也要付出不亚于任何人的努力。
3. 不要等以后厉害了才分享，要不断分享才能变得厉害。
4. 遇到挫折，不要一蹶不振，要多想想，这件事情是要提醒我什么。
